프로야구 선수, 17년 전 도망가는 날 잡아 폭력…담임은 바지 벗겨
17년 전 학교 폭력 피해를 주장하고 있는 박한울씨가 자신의 SNS에 올린 초등학교 재학시절 사진. 맨 왼쪽 빨간색 티셔츠를 입고 있는 아이가 박한울씨. 오른쪽 검정색 상의를 입고 있는 아이가 가해자로 지목된 A씨. /사진=박한울씨 페이스북</em></span>
프로야구 선수에게 17년 전 학교폭력을 당했다는 피해자가 나왔다. 그는 당시 담임교사까지 오히려 폭력에 가담했다며 사과를 요구하고 나섰다. 

사건을 폭로한 피해자는 박한울(29)씨다. 그는 지난달 SNS(소셜네트워크서비스)를 통해 자신의 실명으로 한화이글스 외야수 A씨의 학교폭력을 주장하고 나섰다.

박씨에 따르면 그는 초등학교 6학년이었던 2006년 동급생이던 A씨에게 따돌림과 폭력, 모욕 등을 당했다. 박씨는 "거짓말을 했다거나, 체육 시간에 축구를 못한다는 이유로 폭행과 모욕을 당했다"며 "하교 이후에도 폭력이 이어졌다. 집으로 도망가는 저를 붙잡으려고 추적하고 끝내 폭력을 일삼았다"고 고백했다.

박씨는 당시 담임교사에게도 추행에 가까운 학대를 당했다고 했다. 그는 친구에게 급소를 맞아 체육 수업을 못 듣겠다고 했지만, 담임교사가 자신을 앞으로 불러내 바지와 속옷을 벗고 '부상을 입증하라'고 요구했다고 주장했다. 이 과정에서 A씨 등은 박씨가 거짓말을 한다며 분위기를 몰아갔다고도 했다.

<span class="end_photo_org">
