–거나/–든지
나는 주말에는 보통 영화를 보거나 운동을 한다.
나는 주말에는 보통 영화를 보든지 운동을 한다.
무슨 일을 하거나 열심히 하는 것이 중요하다.
무슨 일을 하든지 열심히 하는 것이 중요하다.

–고 나다
감기약을 먹고 나서 열이 내렸다.
감기약을 먹은 다음에 열이 내렸다.
감기약을 먹은 뒤에 열이 내렸다.
감기약을 먹은 후에 열이 내렸다.
새집으로 이사하고 나서 가구를 새로 샀다.
새집으로 이사한 다음에 가구를 새로 샀다.
새집으로 이사한 뒤에 가구를 새로 샀다.
새집으로 이사한 후에 가구를 새로 샀다.
어제는 친구들과 같이 점심을 먹고 나서 바로 도서관에 갔다.
어제는 친구들과 같이 점심을 먹은 다음에 바로 도서관에 갔다.
어제는 친구들과 같이 점심을 먹은 뒤에 바로 도서관에 갔다.
어제는 친구들과 같이 점심을 먹은 후에 바로 도서관에 갔다.

–다(가) 보다
자꾸 만나다(가) 보니까 정이 들었어요.
가다(가) 보면 휴게소가 나오겠지.

–는데
친구와 내가 운동장에서 축구를 하는데 선생님이 나를 부르셨다.
친구와 내가 운동장에서 축구를 하다가 선생님이 나를 부르셨다.

–으면서
나는 뉴스를 보면서 아침밥을 먹는다.
나는 뉴스를 보며 아침밥을 먹는다.
저 집은 음식도 맛없으면서 값이 비싸.

–으며
김치는 짜며 맵다.
김치는 짜고 맵다.
나는 아침 식사를 하며 신문을 본다.
나는 아침 식사를 하면서 신문을 본다.

–아야
아침에 일찍 일어나야 일곱 시 비행기를 탈 수 있다.
다른 옷가게에 가 봐야 값은 여기와 비슷할 것이다.
다른 옷가게에 간다고 해도 값은 여기와 비슷할 것이다.
이 컴퓨터는 낡아서 수리해 봐야 오래 쓰기 어렵다.
이 컴퓨터는 낡아서 수리한다고 해도 오래 쓰기 어렵다.

–더니
아침에 비가 오더니 지금은 눈이 온다.
아침에 비가 왔지만 지금은 눈이 온다.
아이가 집에 오더니 인사도 안 하고 방에 들어갔어요.
아이가 집에 왔는데 인사도 안 하고 방에 들어갔어요.
미아가 얼굴이 예쁘더니 마음까지 곱다.
미아가 얼굴이 예쁘니까 마음까지 곱다.
밤을 새워 일했더니 피곤해요.
밤을 새워 일했으니까 피곤해요.

–아도
형은 차가워 보여도 마음은 따뜻하다.
형은 차가워 보이더라도 마음은 따뜻하다.
형은 차가워 보이지만 마음은 따뜻하다.

–다가
휴대 전화를 보다가 내려야 할 역을 지나쳤다.
휴대 전화를 보느라고 내려야 할 역을 지나쳤다.

–는 편이다
저는 좀 일찍 자는 편이에요.
영희는 예쁜 편이에요.

–는 중이다
지금 친구를 기다리는 중이에요.
지금 친구를 기다리고 있어요.
공부 중이에요.
공부하고 있어요.

–기로 하다
내일 친구와 함께 놀이공원에 가기로 했다.

ㄴ 적이 있다/없다
나는 오래전에 설악산을 등산한 적이 있다.
나는 오래전에 설악산을 등산해 봤다..

–고서
나는 약을 먹고서 감기가 나았다.
나는 약을 먹으니까 감기가 나았다.
창문을 열고서 보아라.
창문을 열고 보아라.

–지만
동생은 키가 크지만 형은 키가 작았어.
동생은 키가 큰데 형은 키가 작았어.

–으면
책을 많이 읽으면 지식을 쌓을 수 있다.

–고 싶다
저는 한국어를 잘하고 싶습니다.
저는 한국어가 잘하고 싶습니다.

–아도 되다
이 옷을 한번 입어 봐도 돼요?
이 옷을 한번 입어 봐도 괜찮아요?

–느라고
이사 갈 집을 구하느라고 방학 때 좀 바빴다.

–을 텐데
오후에 비가 올 텐데 우산을 가지고 가요.
오후에 비가 올 것 같은데 우산을 가지고 가요.

–자마자
민수 씨는 대학교를 졸업하자마자 회사에 취직했다.
민수 씨는 대학교를 졸업하고 바로 회사에 취직했다.
집에 도착하자마자 전화할게.
집에 도착하는 대로 전화할게.

–아 있다
퇴근 후에 집에 와 보니까 동생이 여행에서 돌아와 있었다.

–게 되다
한국 친구 덕분에 한국 문화를 많이 알게 되었다.

–니까
집에 도착하니까 비가 내리기 시작했다.

–거든
친구를 만나거든 안부를 전해 주세요.
친구를 만나면 안부를 전해 주세요.

–을수록
혼자 살다 보니 시간이 지날수록 가족이 그리워진다.

–아야만 하다
회의가 길어져서 약속 시간을 미뤄야만 했다.
회의가 길어져서 약속 시간을 미룰 수밖에 없었다.

–아 가다
동생이 점점 아버지를 닮아 간다.

–기만 하다
동생은 차를 타기만 하면 멀미를 한다.
동생은 차를 탈 때마다 멀미를 한다.

–는 모양이다
꽃이 피기 시작하는 걸 보니 봄이 온 모양이다.
꽃이 피기 시작하는 걸 보니 봄이 왔나 보다.
계속 웃고 다니는 걸 보니 좋은 일이 있나 보다.
계속 웃고 다니는 걸 보니 좋은 일이 있는 모양이다.

–을 모양이다
먹구름이 몰려오는 걸 보니 비가 올 모양이다.
먹구름이 몰려오는 걸 보니 비가 오겠다.
먹구름이 몰려오는 걸 보니 비가 올 것 같다.

–아 놓다
내일 김밥을 만들려고 재료를 미리 준비해 놓았다.

–을 정도로/–을 만큼/–도록
어제 본 공연은 눈물이 나도록 감동적이었다.
어제 본 공연은 눈물이 날 만큼 감동적이었다.
어제 본 공연은 눈물이 날 정도로 감동적이었다.
시험이 시작되자 교실은 숨소리가 들리도록 조용해졌다.
시험이 시작되자 교실은 숨소리가 들릴 만큼 조용해졌다.
시험이 시작되자 교실은 숨소리가 들릴 정도로 조용해졌다.

–은 탓에/–는 바람에
버스를 잘못 타는 바람에 수업에 늦었다.
버스를 잘못 탄 탓에 수업에 늦었다.
서둘러 나오는 바람에 책상 위에 있는 지갑을 안 가지고 나왔다.
서둘러 나온 탓에 책상 위에 있는 지갑을 안 가지고 나왔다.
아침에 늦게 일어나는 바람에 기차를 놓쳤다.
아침에 늦게 일어난 탓에 기차를 놓쳤다.

–게/–도록
아기가 자고 있어서 깨지 않게 조용히 방 안으로 들어갔다.
아기가 자고 있어서 깨지 않도록 조용히 방 안으로 들어갔다.

–는 척하다/–는 체하다
후배가 한 잘못을 알고 있었지만 미안해할까 봐 모르는 척했다.
후배가 한 잘못을 알고 있었지만 미안해할까 봐 모르는 체했다.

–을 따름이다/–을 뿐이다/–에 불과하다
두 사람은 오랫동안 알고 지냈지만 직장 동료 사이일 뿐이다.
두 사람은 오랫동안 알고 지냈지만 직장 동료 사이에 불과하다.
두 사람은 오랫동안 알고 지냈지만 직장 동료 사이일 따름이다.

–려고/–고자/–기 위해
어려운 이웃을 도우려고 매년 봉사 활동에 참여하고 있다.
어려운 이웃을 돕고자 매년 봉사 활동에 참여하고 있다.
어려운 이웃을 돕기 위해 매년 봉사 활동에 참여하고 있다.
정부는 일자리를 늘리고자 새로운 정책을 수립했다.
정부는 일자리를 늘리기 위해 새로운 정책을 수립했다.
정부는 일자리를 늘리려고 새로운 정책을 수립했다.
한국어 실력을 늘리고자 한국 신문과 방송을 자주 봤다.
한국어 실력을 늘리기 위해 한국 신문과 방송을 자주 봤다.
한국어 실력을 늘리려고 한국 신문과 방송을 자주 봤다.
해가 뜨는 것을 보고자 아침 일찍 일어났다.
해가 뜨는 것을 보기 위해 아침 일찍 일어났다.
해가 뜨는 것을 보려고 아침 일찍 일어났다.

–기 나름이다/–에 달려 있다
경기에서 이기고 지는 것은 연습하기에 달려 있다.
경기에서 이기고 지는 것은 연습하기 나름이다.
집의 분위기가 꾸미기 나름이다.
집의 분위기가 꾸미기에 달려 있다.

–나 마찬가지이다
다음 주가 개강이니 방학도 다 끝난 거나 마찬가지이다.
다음 주가 개강이니 방학도 다 끝난 셈이다.
태어난 지 얼마 안 되어 서울로 왔으니 서울이 고향인 셈이다.
태어난 지 얼마 안 되어 서울로 왔으니 서울이 고향이나 마찬가지이다.
지난 3년 동안 영화를 한 편 봤으니 거의 안 본 셈이다.
지난 3년 동안 영화를 한 편 봤으니 거의 안 본 거나 마찬가지이다.
